# 感知流形

## 非欧——罗氏几何与黎曼几何

当年，黎曼申请来到哥廷根大学做无薪讲师，就是学校不提供固定薪水、讲了课才有薪水的教师。初来乍到，来场学术报告是必需的。
当时的学术委员会从黎曼推荐的三个选题中选了一个他最意外的题目，要他以“关于几何学的基本假设”为主题来做就职报告 。

那个时候，公元前三世纪希腊亚历山大里亚学派的创始者欧几里德编写的数学巨著《几何原本》中的五条公设，已经被罗伯切夫斯基于1830年证明不成立。
他认为在一个平面上，过已知直线外一点至少有两条直线与该直线不相交。由此开创了非欧几里得几何，虽然他的理论在其死后12年才逐渐被认可。

而黎曼开创的非欧几何则断言，在平面上，任何两条直线都必然相交 。他们的发现，最终奠定了非欧几何的数学基础。直观来说，就是以前
以为是可以用直线测量准确距离的世界，现在居然要弯了。既然弯了，那就很容易找到相交的可能。比如从篮球的顶部到底部，让蚂蚁沿着表
面爬，它只能爬出曲线，且总是相交的。在这个篮球曲面上测得的“直线”距离就只能是弯的，称为测地线(Geodesic)。

## 欧氏与非欧的整合

在黎曼用了七周时间准备的报告中，他希望在能用直线测距离的欧氏空间和非欧空间之间找到合理的衔接。于是，他假定非欧空间可以由好几个
局部欧氏空间拼接而成的，提出了多个(英文的前缀是mani) 折或层(英文的词根是fold)的概念，即流形(manifold，对应的德语是mannigfaltigkeit)。
简单且不严格来说，就是流形可以用一块块的小粘土以任意形式粘在一起来表征，但每块局部的粘土又跟我们常见的欧氏空间是一致的。至于相邻粘土块
之间的联接关系，则要把连续性、光滑性、可微性、抽象性等众多深奥概念考虑进来，这样便成了多数人只能看懂目录的微分流形。

## 感知的流形解释

回到人的智力发育上讨论这一关系的存在性。儿童在发育过程中，空间感是逐渐形成的。在他学习观察世界的过程中，一个需要扫除的认知障碍是遮挡。
有心理学家做过实验，在小孩面前放一个屏障，然后将小孩面前的玩具移到屏障后。小孩会感觉很吃惊，但却不会绕到屏障后去寻找玩具。这说明在发育
的初始阶段，小孩缺乏对三维空间尤其是空间深度的理解。经过一段时间后，他的这种障碍会消除 ，对物体空间能力的辩识也明显加强。

人是如何记忆这些见过的物品，并实现自动旋转的呢？格式塔心理学中没有给出终极答案。而认知心理学则对记忆给了一种可能解释，叫原型说(prototype)，
即某个概念都会以原型的形式存储在记忆中，神经心理学进一步给了假设性的支持，称记忆是存储在离散吸引子(discrete attractor)上。尽管这一解释
维持了相当长的时间，但并没有就为什么大脑可以实现自动旋转给出圆满答案。

2000年的时候，普林斯顿大学教授Sebastian Seung 和宾州大学教授Daniel Lee 在《Science》上发了篇论文。他们认为人是以流形方式来记忆的。以
视觉感知为例，假定人的视网膜只有三个视神经元，不考虑颜色的变化， 每个神经元能感受一定的光强变化，那么看到一个母亲的人脸后，视神经元上会有
三个响应。

如果三个视神经元是相互独立无关的，那就可以把每一个视神经元看成一个维度，就会有一个由三个维度张成的欧氏空间。如果把只是做了侧向角度变化的、
母亲的照片读入这个的空间， 那三张图3所示的图像在此空间会有何规律呢？理论上讲，如果只做了侧向角度变化，那这个变化就是三张图像的内在控制量。
只有一个变量，但又不见得会是直线，所以，母亲的照片按角度的顺序连起来，就会是一条曲线。类似的，如果把小朋友侧向角度变化的照片也输进来，那同
样在这个三维空间会是一条曲线。但可能与母亲的不在同一条曲线上。如果这个假设成立，那么记忆就可能是沿着这两条不同的曲线来分别还原和生成不同角
度的母亲和小孩图像。也就能部分解释，为什么人只用看陌生人一两眼，就能认出其在不同角度时的面容。

## 记忆的超曲面

与经典的原型学说的主要不同在于，假设用于记忆的离散吸引子能被替换成了连续吸引子，于是存储在大脑里的原型便不再是一个点，而可能是一条曲线、一
个曲面甚至超曲面。视觉看到的任何内容，都会从不同途径收敛到这个连续吸引子上，并在此吸引子上实现对不同角度和不同内在维度的外推。这在某种意义
上既解释记忆的方式，又解释了自动旋转问题。因此，黎曼流形的构造有可能解决格式塔心理学中提及的“旋转不变性”问题。

---
[1] 起点站. 谈谈黎曼流形与视觉距离错觉问题. https://blog.csdn.net/HXG2006/article/details/85457138. 2018.12.31.
[2] Seung, H. Sebastian and Daniel D. Lee. “The Manifold Ways of Perception.” Science 290 (2000): 2268 - 2269.
