# 流形的概念

## 流形得名

黎曼开始了关于延展性，维数，以及将 延展性数量化的讨论。他给了这些多度延展的量（几何对象）一个名称，德文写作 mannigfaltigkeit, 英文翻译为 manifold，英文字面意思可以理解为 “多层”，中国第一个拓扑学家江泽涵（北大老教授）把这个词翻译为 “流形”，取自文天祥《正气歌》，“天地有正气，杂然赋流形”，而其原始出处为《易经》，“大哉乾元，万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。” 这个翻 译比英文翻译更加符合黎曼的原意，即多样化的形体。[1]

## 从欧氏空间到流形

流形的概念绝对是一个非常伟大的构想，以我浅薄的数学史知识，这个概念第一次出现大概就是在黎曼为了谋一份教职而做的一份公开报告里。在黎曼之前，几何几乎就是笛卡尔的坐标（当然这个也是一个非常伟大的概念），大家总是在一个高维的欧氏空间做东西。

流形是啥呢？大家知道足球吧，就那个黑白花纹的，一块一块皮缝出来的球形物体。其实每一块皮基本上都是平的（就是你能理解的那种“平”），但是缝起来就是个足球。流形也是一样，它的比较数学化的表述是，有一个点组成的集合M，M中每一个点的附近都有一个邻域，那个邻域和欧式空间“长”的差不多（数学术语叫同胚，很形象的一个词）。还是刚刚的足球，足球上每一个点都在某块皮上，那块皮扯下来就是个平坦的东西。

## 视角————从外蕴到内蕴

流形的观念为啥重要呢？因为大家的视野一下子变得不一样了！以前我们看几何对象，我们都是所谓的“外蕴”的看，就是说，我们在这个几何体在的更高维的空间里看它，比如足球，它是个二维的东西（就是一大块布嘛），但是我们是在三维空间看它。所以我们一眼就知道它是弯的！（对，就是你能理解的那个弯）

可是假设你是在大航海时代前的人，你怎么知道地球其实是弯的？就跟足球一样弯？你不知道，你就算知道你也不确定你是不是真的知道。对于这种情况最常用的比喻就是，假如你是一只生活在足球上的蚂蚁，你怎么知道你是生活在一个足球上，而不是一个铺了和足球同样材质的、很大很大的（大到你一辈子都走不到边的）桌面上？

流形的概念告诉我们，其实我们真的不知道，因为我们视野范围是有限的，而有限的范围内的东西和横平竖直的欧式空间一模一样……流形的概念伟大之处也在这里，它表明我们其实想要研究更加一般的空间，我们就不应该“外蕴”的去看它，而是应该“内蕴”的去看。什么叫“内蕴”，你就理解为，在流形自身上看。伟大的黎曼告诉我们，其实“内蕴”的看能知道的东西比你想象的多得多。最简单的，我们是可以在不环游地球不走到太空里的情况下，知道地球是圆的。

## 度量————距离概念的推广

其实度量从它名字来看就能理解，度量度量，就是量一量长度嘛。人类规定了单位米尺的长度，所以我们就可以度量北京到上海的距离，可以度量你一根手指的长度，一根发丝的长度。对于这种规定了怎么量长度的空间，数学上称为度量空间。而我们最熟悉的那种量长度的方式（其实你只知道这一种，相信我），称为欧氏度量。

距离需要满足三个基本的性质：
1）随便两个不同东西之间的距离都是1（米），
2）相同的东西之间的距离是0（米）
3）你先去北京再到上海的总路程（我这里是1+1） 不能比直接去上海的总路程（我这里是1） 短（这个性质称为三角不等式）

我们生活的空间的所谓距离，其实只是某一种特定的测量方式得出来的长度，而这种测量方式并不是唯一的。事实上，欧氏空间也不过是一种特殊的流形，

流形才是最本质的概念。黎曼在一般的流形上定义了一类特殊的度量（就是规定了一种特殊的但是会比较有意思的怎么量距离的方式），我们称为黎曼度量。

## 测地线

怎么判断一条曲线是不是测地线？很简单，代入那组方程看看是不是成立就好了。

最后，请和我一起默念三遍咒语：最短的是测地线，测地线不一定是最短的。


---
[1] 谈谈黎曼流形与视觉距离错觉问题，起点站，2018.12.31，https://blog.csdn.net/HXG2006/article/details/85457138
